Kita stotelė - Brod gatvė.
Kita - Brod gatvė.
Laiptais aukštyn. Čionai.
Jis čia nebuvo užlipęs?
Jo čia nėra. Lipkite žemyn.
- Atsiprašau.
Važiuok tiesiai ir sustok už kampo.
JAV VYRIAUSYBĖ
Lankytojai.
Norėčiau pasiimti dantis.
Pulkininke, prašome apsisukti.
- Atsisėskite ant lovos.
- Eime.
Jie... Dantys ant kriauklės.
Žiūrėkite į mane.
Mes Federalinio tyrimo biuro agentai.
Žiūrėkite į mane!
Su jumis kalbu.
Gavome duomenų -
esate įsipainiojęs į šnipinėjimą.
Galite arba sutikti su mumis bendradarbiauti,
arba būsite areštuotas.
Ar supratote, pulkininke?
Ne visai.
Kodėl vadinate mane pulkininku?
Apsirenkite.
Turime atlikti kratą jūsų kambaryje.
Ar galėčiau nuvalyti paletę?
Antraip ji suges.
Ji už jūsų.
Turiu skepetą.
Ačiū.
Pradėkite kratą.
Apieškokite čiužinį, lovą,
grindlentes, jo kėdę.
Galėtumėte įdėti į peleninę,
- ji ant palangės.
- Gerai apieškokite stalą.
Apžiūrėkime stalą.
Juk nereikia gadinti paletės.
Nesakykite "mano žmogus".
Jis nėra mano žmogus.
Jis yra jūsų žmogus.
Apie ką kalbame?
Kalbame apie žmogų,
kurį apdraudė mano klientas.
Taigi nesakykite, kad jis mano žmogus.
Tiek to.
Noriu pasakyti, kad žmogus,
kurį apdraudė jūsų klientas...
Jis neneigia, kad nutiko visi šie nutikimai.
"Šie nutikimai"?
Taip, šie penki nutikimai.
Luktelėkite.
Ne penki nutikimai.
O vienas.
Penki, aiškiai.
Atleiskite, bet man neaišku.
Penki nutikimai? Paaiškinkite.
Tai akivaizdu.
Gerai, paaiškinkite, kas nutiko.
Papasakokite istoriją taip, kad būtų aišku,
kodėl penki.
Gerai, žinoma. Jūsų žmogus...
Ne mano. Apdraustas mano kliento.
Žmogus, kurį apdraudė jūsų klientas,
važiuoja 19-uoju greitkeliu,
staiga nesuvaldo automobilio
ir partrenkia mano penkis žmones,
kurie nusamdė mane ginti jų interesus
dėl jūsų nenoro patenkinti ieškinio sąlygas.
Mano klientas nenori patenkinti ieškinio?
Draudimo bendrovė?
Pone Donovanai, mes juk suprantame,
kas čia yra kas.
Išskyrus tai, kad mano klientas
patenkina visus ieškinius.
Tikrai, pone Beitsai.
Visus teisėtus ieškinius,
priklausomai nuo įsipareigojimų dydžio -
iki šimto tūkstančių dolerių už įvykį -
pagal šio asmens draudimo polisą.
Ir tai yra vienas ieškinys.
Tiksliai pagal jūsų pasakojimą
"jis partrenkė mano penkis žmones".
Žmogus, apdraustas mano kliento,
sukėlė vieną įvykį.
Vieną, vieną, vieną.
Nesuvaldęs automobilio partrenkė
penkis motociklininkus.
Jų požiūriu, nutiko penki įvykiai.
Klausyk, Bobai. Galiu? Bobai!
Džimas.
Jei sviesdamas rutulį numušu visus
kėglius - tai vienas įvykis.
Ne 10.
Džimai, mano žmonės ne kėgliai,
nors tavo žmogus būtent taip su jais elgiasi.
Leisk pabaigti.
Jei tavo namas apdraustas 100 000 dolerių,
ir jį nuneša viesulas,
nunešamas vienas namas.
Viesulas nepaėmė atskirai baldų gabalų
ir nesunaikino atskiruose įvykiuose.
Jei taip manai,
tuomet mūsų įsipareigojimams nebus ribų,
o draudimo verslui ateis pabaiga.
O tuomet, Bobai, niekas nesijaus saugus.
"Watters, Cowan and Donovan"
ADVOKATŲ KONTORA
"Votersas, Kouvanas ir Donovanas".
Kuo galiu padėti?
Labas rytas, pone Donovanai.
Labas rytas, Alison.
Perkėliau jūsų devintos valandos
susitikimą su "Prudential".
Ir kodėl gi?
Aš jos paprašiau.
Ar viskas gerai, Tomai?
Palik savo daiktus Alison.
Užeik į kabinetą.
Reikia rimtai pakalbėti.
Pas mus - svarbus lankytojas.
Natali atneš tau kavos.
Nescafé, grietinėlė, du cukraus?
Taip. Ačiū.
- Linai!
- Džimai!
Smagu tave ir vėl matyti. Kaip šeima?
Ir man smagu. Kaip Ani?
Ties savižudybės riba.
Per šventes buvo atvykę uošviai.
Jeigu kas, ji turės gerą advokatą.
Na, tai kas nutiko?
Ogi štai kas.
Mes norim, kad tu gintum tą sovietų šnipą.
Štai kaltinamasis aktas.
Nesu tikras, ar man verta tai paimti.
Kaltinamasis nepažįsta nė vieno advokato.
Federalinis teismas numetė šią bylą mums.
Teisininkų komitetas balsavo.
Vienbalsiai - už tave.
Mums labai svarbu...
Mūsų šaliai svarbu, Džimai,
kad šis vyras būtų tinkamai teisiamas.
Bus vertinama
Amerikos teisingumo sistema.
Kai taip sakai, jaučiuosi pagerbtas.
Bet Linai, aš draudimo advokatas.
Seniai nesiimu baudžiamųjų bylų.
Tai lyg važiuot dviračiu, nebepamirši.
Pasižymėjai Niurnberge.
Tada dirbau kaltintojų grupėje.
Nesvarbu.
Baudžiamoji teisė tau ne naujiena.
Džimai, atsižvelk į situaciją.
Tas žmogus viešai plūstamas.
Kaip ir aš tuoj būsiu.
Taip, neišmanėlių.
Būtent dėl to privalai sutikti.
Negalima leisti manyti, jog mūsų
teisingumas mėto žmones į laužus.
Jei sutikčiau, kokie įkalčiai?
Gana triuškinantys.
Puiku.
Visi ims manęs nekęsti, užtat pralaimėsiu.
Ką manai, Tomai?
Firma nukentės. Aš čia dirbu.
Manau, tai pilietinė pareiga.
Svarbi užduotis.
Linui pasakiau, kad firma negali atsisakyti,
ir tau bus sunku pasakyti "ne".
Manau, privalai ginti tą kalės vaiką.
Tai ar sutikote?
Ką sutikau?
Ginti Abelį, tą Sovietų šnipą.
Galbūt. Turiu pakalbėti su...
Palauk, iš kur žinai?
Ar jau visiems apskelbta?
Ne, kalbėjau su Ričardu Erlu...
Jei sutiksiu, man reikės tavo pagalbos.
Gali padirbėti šįvakar?
Esu susitaręs eiti vakarienės, pone.
Šiandien antradienis?
Taip, aš visiškai laisvas.
Ačiū jums, pone.
Tačiau tai didelė garbė.
Teisininkų asociacija kreipėsi į mane,
nes jie nori parodyti, kad net šnipas
nusipelno padoraus advokato.
Be šios garbės galime ir apsieiti.
Ei, dukrele, kodėl tu namie?
Vaikinas neatėjo į pasimatymą.
Tai nepakenčiama.
Kas tas niekšas?
Verčiau nesakysiu.
Sėskis. Mes ką tik pradėjome.
Žmonės išsigandę.
Jie stato slėptuves, kad apsigintų
nuo tokių žmonių kaip šis vyras.
Buvau krautuvėje,
žmonės perka konservus ir kalio tabletes.
Viskas dėl to žmogaus ir kas jis toks.
Jis - grėsmė visiems, išdavikas.
- Kas išdavikas?
- Rozenbergai buvo išdavikai.
Kas jie tokie?
Jie išdavė
atominės bombos paslaptis rusams.
Jie buvo amerikiečiai.
Išdavė savo šalį.
O Abelio vadinti išdaviku tu negali.
Jis ne amerikietis.
Tu savęs paklausyk.
Tu jau jį gini.
Repetuoji su manim. Sakei, tik galvoji,
ar imtis šios bylos.
Aš ir galvoju, ir labai smarkiai.
Kiekvienas nusipelno gynybos.
Svarbus kiekvienas žmogus.
Džimai, o mes ko nusipelnėme?
Kaip žmonės į mus žiūrės?
Kaip į šeimą žmogaus,
siekiančio laisvės išdavikui?
- Jis ne išdavikas, Meri.
- Taip, taip.
- Rodžeri, atidaryk!
- Kodėl visada man?
- Palauk, kol sukalbėsim maldą.
- Aš noriu valgyt!
Jis greit taps nepopuliariausiu
žmogum šalyje,
o tu užimsi antrą vietą!
O aš - trečią.
Kerol, ketinai
eiti į pasimatymą ne su tuo vyru.
Meri, nesiginčyk ten,
kur jokio ginčo nėra.
Tu prieš jį, o aš - už?
Aš ne už jį.
Aš ne už tai, kad rusai mus šnipinėtų.
Aš už jo teisę į gynybą teisme,
juk teismas yra teismas.
Nenorėjau sutrukdyti vakarienės.
Labas, Dagai.
Netrukdai. Labas, Dagai.
Džimas tauškia ir tiek.
Aš netauškiu.
Sėsk, Dagai, pavakarieniauk kartu.
Šįvakar vaišinamės maltiniais.
Negi atėjai padėti Džimui galvoti,
imtis šios bylos ar ne?
Bet mes jau jos imamės!
Ir tai nuostabu, tiesa?
Palaimink, Viešpatie, mus ir šias dovanas,
kuriomis iš Tavo dosnumo stiprinsimės.
Prašome per Kristų, mūsų Viešpatį. Amen.
Labas rytas, pone. Aš Džimas Donovanas.
Štai mano dokumentai.
Esu firmos
"Watters, Cowan and Donovan" partneris.
Niujorko teisininkų asociacijos narys
nuo 1941-ųjų.
Jūs kaltinamas pagal tris netyčinės
ir devyniolika tyčinės veikos punktų.
Sąmokslu perduoti JAV gynybos ir atominės
ginkluotės paslaptis Sovietų Sąjungai,
sąmokslu išgauti paslaptis
ir neužsiregistravus kaip užsienio agentas.
Ar daug užsienio agentų registruojasi?
Jei jūs nieko prieš, noriu jūsų paklausti,
kur buvote po to, kai jus suėmė?
Negaliu konkrečiai pasakyti.
Jūs nežinote?
Mane vežė į oro uostą,
laipino į lėktuvą, paskui - iš lėktuvo.
Ten buvo karšta.
Čia irgi karšta.
Karšta ir labai drėgna.
Mane laikė kambaryje.
Jus mušė?
Ne.
Su manimi kalbėjo.
Teikė man pasiūlymus.
Ką norite pasakyti?
Man siūlė dirbti jūsų vyriausybei.
Man sakė, kad jei sutiksiu bendradarbiauti,
visi kaltinimai bus panaikinti.
Ir dar duos pinigų.
Jūs atsisakėte?
Kaip matote.
Negaliu jums pritarti.
Jaučiu pareigą paskatinti jus bendradarbiauti
su JAV vyriausybe.
Aš atsisakiau.
Perduokite savo draugams iš CŽV,
kad nejuokavau.
Ne, ne.
Aš nedirbu valdybai.
Aš nedirbu vyriausybei.
Aš tik siūlau jums savo teisininko paslaugas.
Jei priimsite mano pasiūlymą,
aš dirbsiu jums.
Jei priimsiu?
Ar jūs geras specialistas?
Taip. Pakankamai geras.
Ar esate gynęs daug kaltinamų šnipų?
Ne, kol kas.
Šis kartas - pirmas mums abiem.
Taip.
Gerai.
Gerai? Jūs sutinkate?
Taip, gerai.
Puiku.
Pradėkime.
Jei jūsų sprendimas nebendradarbiauti
su JAV vyriausybe galutinis...
Taip.
Tuomet apie savo bylą nekalbėkite su niekuo,
nei su vyriausybės atstovais, nei su kitais.
Išskyrus mane, kiek pasitikėsit.
Aš esu įgaliotas jus ginti, niekas kitas.
Jei atvirai, visi kiti trokšta pasodinti jus
į elektros kėdę.
Aišku.
Jūs nebijote?
Ar padėtų?
Norėčiau gauti dailės priemonių.
Tai neįmanoma.
Pieštuką ir popieriaus.
Cigarečių.
Prašau.
Pone Donovanai, yra ir jūsų tautiečių,
kaip ir aš, dirbančių savo šaliai.
Jei juos sugautų,
neabejoju, norėtumėte,
kad su jais elgtųsi gerai.
Vardas, pavardė?
Fransis Garis Pauersas.
Laipsnis, pajėgos?
Vyresnysis leitenantas, JAV oro pajėgos.
Turite ryšių su Sovietų Sąjunga,
leitenante Pauersai?
Juokaujate?
Atsakykite, leitenante.
Taip arba ne, paprastai.
Ar turite ryšių su Sovietų Sąjunga?
Tai jau ne.
Ar žinote, kam esate čia pakviestas?
Ar tai reiškia "ne"?
Taip. Noriu pasakyti...
Ne, tai reiškia "ne".
Aš nežinau, kam esu pakviestas.
- Žiūrėkite tiesiai, leitenante.
- Klausau.
Kaip sekėsi, Gari?
Neblogai.
Spėju, teisingai ištariau savo pavardę.
Turbūt aplenkei Šiną.
- Kas laimi?
- Tikriausiai aš.
Padalink ir man.
Visa tai - mano?
Sakiau jums su juo nelošti.
Na, lakūnai, reikalas toks.
Jūs atrinkti užduočiai,
apie kurią už šių sienų negalite
kalbėti su niekuo.
Su niekuo.
Man nusispjaut, kuo jūs ten pasitikite.
Žmona, motina, mylimąja.
Viešpačiu Dievu, kuriam meldžiatės vakarais.
Niekam nesakykite to,
ką jums dabar pasakysiu.
Jūs visi atitinkate būtinus reikalavimus:
turite leidimus
dirbti su itin slapta informacija.
Geri profesionalų įgūdžiai,
daugiau nei reikia skraidymo
vienviečiu lėktuvu valandų.
Dabar vyksta karas.
Šiame kare kariaujama ne ginklais.
O informacija.
Jūs rinksite informaciją.
Jūs rinksite žvalgybos duomenis apie priešą.
Jūsų darbas gali suteikti mums persvarą
termobranduoliniame kare
su Sovietų Sąjunga.
Arba padėti jo išvengti.
Visuomenės atžvilgiu,
jūsų žmonos, motinos, mylimosios
ar paties Viešpaties Dievo,
šios jūsų užduoties nėra.
O jei nėra jos, nėra ir jūsų.
Jūsų negalima nušauti,
negalima sugauti.
Nuo šiol dirbate CŽV.
Džimai, girdėjau,
tavo žmogus kalba su apsimestiniu akcentu.
Ar jis nesusimauna kartais?
Aš beveik įsitikinęs,
kad jis tiesiog taip kalba.
Jo pavardė rusiška, bet pasas - Anglijos.
Abejoju, ar jis tikras.
Tai kaip einasi, Džimai?
Aš čia matau...
Taip, teisėjau, suprantate...
Spėju, kad trijų savaičių mums nepakaks.
Įkalčių labai daug, kaip žinote.
- Nori atidėti terminą?
- Prašau šešių savaičių.
Dirbu tik su padėjėju.
Džimai, ar tai rimta?
Pone?
Ar tai rimta?
Taip, žinoma.
Pats matote byloje...
Džimai, tas žmogus - sovietų šnipas.
- Tariamai.
- Advokate, liaukitės!
Gerbiamasis teisėjau.
Aš, žinoma, tave gerbiu.
Gerbiu, kad
ėmeisi šios nedėkingos užduoties.
Šio žmogaus teismo procesas
turi būti tinkamas.
Jam bus suteikta teisinė gynyba.
Ir, duok Dieve, jis bus nuteistas.
Liaukitės, advokate.
Nereikia tų žaidimų.
Tik ne mano teismo metu.
Data paskirta
ir teismas įvyks.
Taksi!
Mačiau įjungtą šviesą! Kalės vaikas.
Nekantrauja grįžti į Manhataną.
Juk šviesa buvo įjungta, tiesa?
Kalės vaikas.
Neatitinka jų patogumo lygio.
Taisyklės nepasikeitė.
Atleiskite, pone.
Atleiskite. Atsiprašau.
Pone Donovanai!
Ko?
CŽV.
Taip.
Tik porai žodžių.
Kaip byla?
Puikiai. Geriau nebūna.
Ar jūsų žmogus prakalbo?
Nesupratau.
Jūs su juo kalbėjote. Ką jis jau pasakė?
Toks pokalbis neįmanomas.
Suprantama.
Ne, rimtai sakau, jis neįmanomas.
Jūs prašote manęs
pažeisti advokato ir kliento susitarimą.
Liaukitės, advokate.
Norėčiau, kad visi liautųsi kartoję:
"Liaukitės, advokate."
Nepatiko,
kai šiandien išgirdau tai pirmą sykį.
Teisėjas sakė net du kartus.
Kuo daugiau tai girdžiu,
tuo labiau nepatinka.
Suprantu, ką reiškia
advokato ir kliento susitarimas.
Suprantu visus tuos teisinius reikalus.
Ir suprantu, kad jūs iš to gyvenate.
Bet aš kalbu apie kai ką kita -
jūsų šalies saugumą.
Atleiskite, jei
mano žodžiai jus kaip nors įžeidė.
Bet mums reikia žinoti, ką Abelis jums sako.
Suprantate mane, Donovanai?
Mums reikia.
Nevaidinkite čia skautų aktyvisto.
Juk neturim čia jokio taisyklių rinkinio.
Agentas Hofmanas, tiesa?
Taip.
Vokiečių kilmės.
Taip, ir kas?
Mano pavardė Donovanas. Aš airis.
Iš motinos ir tėvo pusių.
Aš airis, jūs vokietis.
Tačiau kas mus daro amerikiečiais?
Tik vienas dalykas.
Vienas vienintelis.
Taisyklių rinkinys.
Jis vadinamas Konstitucija,
mes laikomės tų taisyklių,
todėl ir esame amerikiečiai.
Būtent todėl mes amerikiečiai,
tad nesakyk, kad nėra taisyklių rinkinio
ir nekinkuok man savo galva, kalės tu vaike.
Ar mums dėl jūsų imti nerimauti?
Ne, jei atstosite
ir leisite man dirbti savo darbą.
PEŠAVARO ORO PAJĖGŲ STOTIS
PAKISTANAS
Nuo šiol
"U-2" lėktuvo nevadinsite šnipų lėktuvu
ar žvalgybos lėktuvu.
Jį vadinsite "priemone".
Šios priemonės sparnų ilgis 24 metrai.
Varomas
"Pratt and Whitney" J57 P-37 varikliu.
4500 kg stūmimo jėgos,
išvystantis maksimalų 690 km/val. greitį,
kas nėra įspūdinga, tačiau
jūsų aukščio riba - 21 kilometras.
Niekas negali priartėti prie jūsų.
21 kilometras?
Svarbiausia - priešas nė nenutuoks,
kad esat šalia.
Atrodo ne itin tvirtai.
Papildomas puskilogramis
kainuoja trečdalį metro aukščio,
o mums reikia įrengti kameras.
4500 milimetrų objektyvas,
padauginus iš trijų.
Itin gero ryškumo panoraminė fotokamera,
keturiskart galingesnė už pačias geriausias
mūsų iki šiol naudotas žvalgyboje.
Jūs fotografuosite. Daug.
21 000 metrų aukštyje
priemonė vienu metu gali nufotografuoti
5180 kv. km plotą.
O dabar, lakūnai,
klausykite agento Samnerio ausis įtempę.
Čia yra jūsų užduočiai reikalingi daiktai.
B kamera, "Revere" 8, modelis 40, kasetė,
"Keystone Capri K" 25, sidabro spalvos.
Tuščiavidurė skutimosi peiliuko rankena.
Visa šifro lentelė
ant valgomosios folijos.
Profesionalų fotografavimo įranga.
Taip, supratome. Dėkoju.
Atleiskite, agente Boskai. Blaskai.
Pone.
Prie sąrašo turi būti pridėtas kitas sąrašas.
Daugiausia jo daiktų buvo studijoje,
bet likusieji paimti iš viešbučio kambario,
kur jį sulaikė.
Kur jį radome.
Apieškojote jo viešbučio kambarį?
Taip.
Galiu pamatyti orderį?
Ką?
Taip, paaiškinkite man.
Mes turėjome orderį.
Orderis buvo.
Vykdomasis raštas
dėl užsienio piliečio sulaikymo,
bet kratos orderio
dėl galimos baudžiamosios veikos nėra.
Taigi krata atlikta neteisėtai,
todėl jos metu rasti
įkalčiai negali būti priimti.
Kokia apsauga jam priklauso,
gerbiamasis teisėjau? Žmogus nėra...
Koks dar žmogus?
Jis - Rudolfas Ivanovičius Abelis.
Jis - Sovietų pilietis.
Ne amerikietis.
1886 metai, Jikas Vo prieš Hopkinsą.
Teismas nusprendė, kad tuo atveju
kinų imigrantai
negali būti baudžiami už nusikaltimą
be tinkamo teismo proceso,
įskaitant ir neteisėtai atvykusius į šalį
užsienio piliečius.
Teisingumo departamentas visų pirma
atsakingas Jungtinėms Valstijoms.
Nematau, kaip užsienietis,
atvykęs į šalį nelegaliai...
Kaip buvo pažeistos jo teisės?
Kaip kieno teisės?
Kaip amerikiečio?
Kieno teisės, advokate?
Vyksta kova dėl civilizacijos.
Šis rusų šnipas kelia grėsmę
mūsų gyvenimo būdui.
Manęs laukia teismo salė.
Eikite ir atsisėskite šalia to ruso.
Užbaikime šį reikalą.
Jūsų kreipimasis nepatenkinamas.
Jam pačiam reikia gero draudimo poliso.
Kaip mums sekėsi?
Ten?
Ne itin gerai.
Panašu, kad jūs nesate Amerikos pilietis.
Tai tiesa.
Ir, anot jūsų boso, nesate ir Sovietų pilietis.
Bosas ne visada teisus,
bet jis visada - bosas.
Negi niekada nesijaudinate?
Ar tai padėtų?
Teismas eina, prašom stoti.
Prisiekiu ištikimybę
Jungtinių Amerikos Valstijų vėliavai,
respublikai, kurią ji simbolizuoja,
vienai tautai prieš Dievą, nedalomai,
kurioje laisvė ir teisingumas
egzistuoja visiems.
Visų pirma, turite žinoti, kas nutinka
sprogus atominei bombai.
Iš pradžių plyksteli ryški šviesa,
šviesesnė už saulę.
Ji gali sugriauti pastatus,
išdaužyti viso miesto langus.
Bet jei pulsite ant žemės
ir užsidengsite, kaip Bertas,
būsite saugesni.
Užpuolimas gali būti dviejų rūšių -
su įspėjimu ir be įspėjimo.
Kas čia vyksta?
Tėti, tai labai svarbu.
Karui prasidėjus, visų pirma
nebetiekiamas vanduo ir išjungiama elektra.
Todėl nuolat turim
laikyti vonią, pilną vandens,
kad galėtume nusiprausti,
naudotis kriaukle
ir laistyti sodą...
Išties puikios idėjos.
Bet, Rodžeri, nesuprantu,
kodėl tu turi dėl to rūpintis.
Taip, bet nuaidėjus sirenoms
laiko gali neužtekti
pripildyti vonią ir kriaukles.
Jokių sirenų nebus...
Kas tai?
Raudonieji bombą sprogdins taip,
kad pataikytų į "Empire State Building".
Bet bomba sprogs 3048 m aukštyje.
"Life" žurnalas tai vadina sprogimu ore.
Jei bomba bus 50 megatonų,
sprogimo banga sklis tolyn
ir sunaikins viską nuo čia iki čia.
Įskaitant ir kur mes gyvename. Čia.
Taip, ten.
Bet, Rodžeri, niekas čia nesprogdins
atominių bombų.
Rusai juk nori.
Ir tas rusas, kurį tu gini,
jis padeda tiems,
kurie tą bombą sprogdins.
Ne, jis čia ne tam.
Jis net ne rusas.
Manome, kad jis iš Šiaurės Anglijos.
Taip, bet jis šnipinėja rusams.
Aš nesuprantu, kodėl tu jį gini.
Tu ne komunistas, tai kodėl gini komunistą?
Nes toks mano darbas.
Anksčiau toks nebuvo.
ŠNIPAS ABELIS
STOJA PRIEŠ PRISIEKUSIŲJŲ TEISMĄ
ŠNIPO LIKIMAS PRISIEKUSIŲJŲ RANKOSE
Byloje JAV
prieš Rudolfą Abelį
ar pripažįstate atsakovą
kaltu pagal
pirmą kaltinimo punktą?
Taip.
Pagal antrą?
O pagal trečią?
Taip.
Gerbiamasis teisėjau,
prašau atmesti šiuos kaltinimus
dėl įrodymų trūkumo.
Prašymas atmestas.
Posėdis baigtas.
Dėkoju visiems.
Pridursiu, kad jumis dėtas
būčiau priėmęs tokį pat sprendimą.
Nuosprendžio skaitymas...
lapkričio 15-ą.
Dėl mirties nuosprendžio dar nenuspręsta.
Nebijokite.
Aš nebijau mirti, pone Donovanai.
Tačiau
pats to nesirinkčiau, žinoma.
Jūs palikote.
Ačiū.
Labai dėkoju!
Jūs nė sykio nepaklausėte manęs,
ar kaltinimai teisingi.
Ar aš iš tiesų šnipas.
Mes taip dirbame.
Byla prieš jus - svarbu.
Pasistengti, kad jie įrodytų - svarbu.
Fikcija...
Darėte jūs tai ar ne - nesvarbu.
Valstybė turi įrodyti, šnipas jūs ar ne.
Jums net nesmalsu?
Ne. Aš maniau, kad jūs - dailininkas.
Mano žmona, ji menininkė.
Muzikantė...
Maskvos vaikų orkestre.
Koks instrumentas?
Arfa.
Tai ji it angelas.
Kai jūs taip stovite...
primenate man vieną vyrą,
kuris dažnai lankydavosi mūsų namuose.
Tėvas man sakydavo: "Stebėk tą žmogų."
Aš ir stebėjau, kaskart, kai jis ateidavo.
Ir nė sykio
jis nepadarė nieko ypatinga.
Ir aš jums jį primenu?
Sykį,
kai buvau jūsų sūnaus amžiaus,
mūsų namus užpuolė pasienio partizanai.
Keli tuzinai.
Sumušė mano tėvą, sumušė motiną,
ir šį žmogų - mano tėvo draugą - mušė.
Aš stebėjau jį.
Kaskart, kai jam suduodavo,
jis vėl atsistodavo.
Todėl jį mušė stipriau.
Ir jis vis tiek atsistodavo.
Turbūt dėl to jie liovėsi.
Paliko jį gyvą.
"Stoikij mužik", - jie pasakė, pamenu.
Tai reiškia kažką panašaus į
"neįveikiamas".
Neįveikiamas.
- Labas, Džimai!
- Mile, tu - šventė akims.
Mortis puošiasi.
Užeik.
- Škotiško viskio?
- Taip, prašyčiau. Ačiū.
Su lašeliu vandens.
Gerbiamasis teisėjau.
Labas, Džimai! Mes tuoj išeisime.
Turiu kelias minutes.
Labdaros valgykla. Milės reikalai.
Ačiū, kad sutikote priimti mane.
Norėjau įterpti savo trigrašį
nuosprendžio tema.
Pamaniau, kad verčiau
sutrukdysiu jus namie,
nes ne visi mano argumentai
visiškai teisiškai tikslūs.
Taip, būtent tokia ir yra ši byla.
Tikiuosi, bylos nagrinėjimo metu nebuvau
per šiurkštus, bet tu sakai tiesą.
Šioje byloje nėra nieko teisiškai tikslaus.
Yra svarbesnių klausimų.
Svarbesnių!
Ačiū.
Pone...
Drįsčiau teigti, kad Jungtinėms Valstijoms
naudingiausia būtų
palikti Abelį gyvą.
Kodėl?
Nesakau, kad jau apsisprendžiau. Bet jei jį
domintų bendradarbiavimas
su mūsų vyriausybe, jis jau būtų tai padaręs.
Tiesa, bet čia svarbiausia...
Atsiprašau.
Negali sakyti, kad Jungtinėms Valstijoms
naudingiausia bus,
jei likusias dienas jis praleis kalėjime.
Kokia čia nauda?
Pats jo įkalinimas - ne, pone.
Galimas daiktas, kad netolimoje ateity,
to paties karinio laipsnio amerikietį
gali sučiupti Sovietų Rusija.
Tuomet galėtume jį išmainyti.
Oho.
Kas būtų, jei būtų.
Greičiau varna lakštingala taps.
Atsakymai į "kas būtų?" - mano darbas.
Draudimo verslas.
Ir ši galimybė nėra neįtikėtina.
Labai tikėtina, jog būtent tai ir nutiks,
esant tokiai padėčiai.
Nuo panašių nutikimų žmonės
nori apsidrausti.
Jei šį vyruką nusiųsime mirti,
paliksime nuogi.
Jokių atsarginių variantų
tai dienai, kai atūš audra.
Graži kalba.
Pone, yra dar ir žmogiškumo klausimas.
Ar jis privalo mirti dėl to,
kad darė tai, kam buvo siųstas?
Pakaks, advokate.
Man metas.
Smagu buvo pasimatyti, Džimai.
Aš tave išlydėsiu.
Teismas eina, prašom stoti.
JAV Niujorko
Rytų apygardos teismo posėdis pradedamas.
Pirmininkauja teisėjas Mortimeras Bajersas.
Prašom sėst.
Atsakovą prašome atsistot.
Pamatuotu teismo sprendimu, nuosprendis,
priimtas remiantis faktu,
jog ginamasis
prisiekusiųjų buvo pripažintas kaltu
pagal visus kaltinimo straipsnius,
atitinka visus reikalingus kriterijus.
Sutinkant su šiuo nuosprendžiu
atsakovas pavedamas
JAV generalinio prokuroro žinion
ir bus kalinamas pastarojo paskirtame
federaliniame kalėjime 30 metų.
Pareigūnai, prašau išvesti atsakovą
iš teismo salės.
Ne elektros kėdė?
Ne.
Kodėl mes jo nepakariame?
Vardan Dievo,
kodėl jo nepakariame?
Sėskite, pone!
Jis šnipas!
Jis žudo mus savo melu!
Vardan Dievo,
kodėl jo nepakariame?
Taip!
Jis šnipas!
Pone Donovanai!
Tik vieną klausimą, pone.
Mano skrybėlė!
Komentarų nebus.
Ponia ir ponas Donovanas į klausimus
neatsakinės.
Kaip jaučiatės pasibaigus
šiam nacionaliniam košmarui?
Pone Donovanai,
ar jūs patenkintas nuosprendžiu?
Mes turime tvirtą pagrindą apeliacijai.
- Apeliacijai?
- Apeliacijai, taip.
Džimai, tu puikiai pasidarbavai.
Su kaupu išpildei tau patikėtą užduotį.
Bet tas žmogus - šnipas.
Nuosprendis teisėtas ir apeliacijos nereikia.
Yra aibė procedūrinių priežasčių.
Krata atlikta su pažeidimais.
Apeliacinis teismas visada skiria daug
dėmesio Ketvirtajai pataisai.
Turime rimtų šansų.
Ką tu čia šneki, po galais?
Mums reikėjo parodyti, kad jis ginamas,
tai ir padarėme.
Kurių galų man cituoji Konstituciją?
Tomai, jei žiūrėdamas man į akis
pasakysi, kad priežasčių apeliacijai nėra,
aš jos neteiksiu.
Aš ne tai sakau. Pats supranti, apie ką aš.
Tomas sako,
kad kaina gali būti pernelyg didelė.
Teisingai.
Tavo šeimai ir tavo firmai.
Ilgėjausi muzikos.
Radiją patikrino, kad ten nebūtų siųstuvo.
Neabejoju.
Šostakovičius.
Puikus menininkas tas Šostakovičius.
Aš manau...
mūsų rimčiausias pagrindas
panaikinti nuosprendį -
konstitucinis.
Aukščiausiasis teismas sutiks persvarstyti
bylą, tai daugiausia, ko galime tikėtis.
Džimai...
Būkite atsargus.
Atsargus.
Mama!
Kas nutiko, dėl Dievo meilės?
Dukrele, tu sveika?
- Mama!
- Tu sužeista?
Aš su ja. Lipk aukštyn!
Kaip tu?
Kaip tu? Viskas gerai?
Tėti, atsitūpiau nugara į sieną!
Toliau nuo langų!
Puiku, puiku.
Šaunuolis.
Viskas gerai.
Viskas gerai, jų nebėra.
Tai bailiai. Nubėgo.
Mūsų detektyvai tiria rajoną.
Gal surasim
automobilį pagal apibūdinimą,
bet nesu tuo tikras.
Mums reikia apsaugos.
Man liepta čia palikti du automobilius.
- Akivaizdu, kad čia saugus...
- Kuriam laikui?
Savaitės gale išvykstu į Vašingtoną.
Ką jūs darote?
Ką darote šeimai?
Galėčiau paklausti, pareigūne?
Kodėl ginate tą tipą?
Dėl ko kaunatės už jį?
Liaukitės, pareigūne.
Nieko aš nesiliausiu. Išsilaipinau
Omahos paplūdimy su trečiąja grandimi.
Aš irgi tarnavau.
Aš kariavau su jais, o jūs juos ginate?
Dirbkite savo teisėsaugos pareigūno darbą.
Atleiskite. Eime į lauką.
Pamirškite jį.
Ko aš čia nesuprantu?
Lauk, pareigūne. Atsiprašau.
Gina komunistų šnipą.
Nejaučiate, kad to nusipelnėte?
Tam atvejui, jei prireiks šokti iš lėktuvo
virš Sovietų teritorijos,
fiuzeliaže bus
kilogramo sprogmuo.
Visų pirma
turite aktyvinti grandines.
Bet 70 sekundžių laikmačio nustatymui
teks įjungti jungiklį "Sunaikinti".
Jūsų skrydžiai jokiu būdu
negali būti atskleisti,
o įranga neturi pakliūti į priešo rankas.
O kaip mes?
Gal jūs juokaujate, leitenante Pauersai.
Aš - ne.
Jūsų žinios apie lėktuvą tokios pat slaptos
kaip ir pats lėktuvas.
Jei nuspėjote, kad jus paims į nelaisvę,
susinaikinkite kartu su lėktuvu.
Jei manote,
kad galite nusileisti ir pabėgti,
atsidūrę prie pat sienos, tuomet gerai.
Katapultavimosi taisyklės jums žinomos.
Jei krisite,
pasiimkite dolerį.
Jame yra adata.
Įdūrus į odą, ji suveikia staigiai.
Jei matysite, kad jus gali paimti į nelaisvę,
panaudokite ją.
Lakūnai, suprantate mane?
Išleiskite šį dolerį.
JUNGTINIŲ VALSTIJŲ
AUKŠČIAUSIASIS TEISMAS
TEISINGUMAS - TVIRČIAUSIAS
GEROS VYRIAUSYBĖS PAMATAS
Gerbiamas vyriausiasis teisėjau,
teisingumo teisme.
Šaltasis karas nėra vien frazė.
Tai ne posakis.
Iš esmės tai dviejų
priešingų pasaulėžiūrų kova.
Aš tvirtinu, kad Rudolfas Ivanovičius Abelis
arba "Pulkininkas Abelis",
kaip pavadino net suėmę jį pareigūnai -
yra mūsų priešas šioje kovoje.
Pagalbinis šaltinis?
Prijungtas ir veikia.
Deguonies tiekimas?
126 kg/kv. cm.
Inverteris?
Išjungtas.
Šiame kare su juo buvo elgiamasi
kaip su priešo kariškiu,
kol mūsų vyriausybei tai buvo paranku.
Atitinkamai,
jam nebuvo suteikta apsauga,
kurią teikiame savo piliečiams.
Vienaip ar kitaip, su juo buvo elgiamasi
kaip su įtariamu valstybės priešu,
bet ne kaip įtariamu nusikaltėliu.
- Degalų skirstytuvas?
- Išjungtas.
Sunaikinimo įtaisas?
Patikimas.
Pakilimo duomenų kortelė.
Įmontuota.
Pažįstu šį žmogų.
Jei kaltinimai yra teisingi,
jis tarnauja užsienio valstybei,
tarnauja ištikimai.
Jei jis priešo kariuomenės karys,
jis - geras karys.
Jis nepabėgo iš mūšio lauko.
Jis atsisakė bendradarbiauti su pagrobėjais.
Jis neišdavė savo tikslo.
Jis nepasielgė kaip bailys.
Bailys palieka orumą
prieš palikdamas mūšio lauką.
Šitaip Rudolfas Abelis niekad nesielgs.
Ar nederėtų
parodyti jam, suteikiant visas teises,
numatytas mūsų vyriausybės,
kas mes esame?
Kas mes esame.
Argi tai ne stipriausias
mūsų ginklas šaltajame kare?
Negi savo tikslo neginsime taip ryžtingai,
kaip jis gina savąjį?
SUNAIKINTI
Prezidentas pranešė,
kad prieš keturias dienas Turkijoje dingo
vienas NASA meteorologų lėktuvų.
Kosminė administracija nuogąstauja,
kad šios avarijos metu pilotas galėjo žūti.
Pagal radaro rodmenis -
lėktuvas nuklydo nuo kurso
gilyn į Sovietų teritoriją
prieš nutrūkstant signalui,
kas rimtai komplikuoja
galimybes atgauti lėktuvo nuolaužas
ar piloto palaikus.
Dabar - žinios iš Vašingtono.
Aukščiausiasis teismas balsavimu
patvirtino ankstesnį rusų šnipo
Rudolfo Ivanovičiaus Abelio nuosprendį
penkiais balsais prieš keturis.
Pasak ruso advokato Džeimso
B. Donovano,
šis įvykis liečia pilietines laisves.
Paklaustas, kaip jaučiasi po šio
pralaimėjimo,
ponas Donovanas atsakė trumpai:
"Pavargęs."
Daugiau žinių - po šio pranešimo.
Baigta.
Marti...
Nerandu "Prudential" bylos, kad ją kur.
Ponas Votersas paprašė nunešti ją
į Džeko Elveso kabinetą
kartu su apeliacijos juodraščiu.
Tikrai?
Taip. Jis ją perrašė ir nunešė į teismą,
kai buvote Vašingtone.
Kiek laiko mes pažįstami? Elgiesi taip, lyg
nebūčiau pasirašęs nė vienos sutarties.
Susitark dėl susitikimo.
Kokioje prašmatnioje vietoje.
Ponas Jangas norės pamatyti,
ką gražaus gali pasiūlyti Niujorkas.
Ir duok man suvestinę...
Ar pažįstate ką nors iš Lipcigo?
Leipcigo. Jau ir iš Vokietijos
man ėmė rašyti piktus laiškus?
Iš Rytų Vokietijos.
Ar čia jūsų žmona?
Ne.
Ne, ne, ne.
Apsimeta, tačiau labai prastai.
"Išdrįsau parašyti jums po to,
kai laikraščiuose perskaičiau apie
jūsų humanišką elgesį
su mano mylimu vyru Rudolfu Abeliu."
Ar man atsakyti?
Taip, taip, taip.
Koks turi būt kitas žingsnis,
kai neišmanote, koks čia žaidimas?
Fransis Garis Pauersas,
remiantis TSRS kriminalinio kodekso
antru straipsniu
dėl valstybinių nusikaltimų,
nuteisiamas 10 metų nelaisvės,
iš kurių pirmus trejus metus - kalėti kalėjime.
Bausmės laikas,
įskaitant ikiteisminį sulaikymą,
skaičiuojamas nuo
1960 metų gegužės pirmos dienos.
CŽV
JUNGTINĖS AMERIKOS VALSTIJOS
Pone Donovanai, dėkoju, kad atėjote.
Labai malonu su jumis susipažinti,
pone Dalasai.
Man didelė garbė, pone.
Nescafé, grietinėlė, du cukraus.
Ačiū.
Tas laiškas, kurį gavote.
Gana akivaizdu, jog sovietai
ėmėsi iniciatyvos.
Ir jie tai daro per Rytų Vokietiją,
nes vis dar nepripažįsta Abelio
Sovietų piliečiu,
nekalbant jau apie tai, kad jis šnipas.
Čia vyksta žaidimas.
Taip, pone, bet kuriems galams?
Pas juos mūsiškis šnipas - lakūnas.
Pas mus - jų žmogus.
Apsikeisti kaliniais - štai ko jie siekia, manau.
Tai neturėtų jūsų stebinti, advokate.
Juk pats numatėte šią galimybę.
Taip. Aš taip retai atspėju.
Sveikinu. Įsimintina diena.
Taigi, ten mūsų vyrukas. Pauersas.
Geras vyrukas,
bet pilna galva slaptos informacijos.
Abelio galva irgi pilna slaptos informacijos,
bet jis mums nė žodžiu neprasitarė.
Pone, patikėkite, ir neprasitars.
Mes tai žinome, bet rusai ne.
Jie nori jį susigrąžinti prieš jam palūžtant.
O mes - Pauersą, dėl tos pačios priežasties.
Norite pasakyti, pone,
kad visiems gali būti laiminga pabaiga.
Jei imsime žaisti jų žaidimą.
Norime, kad jūs vadovautumėte
šiems mainams,
nes jūs - privatus asmuo,
vyriausybės čia dalyvauti neturi.
Sovietai nepripažįsta Abelio savo piliečiu,
o mes - Rytų Vokietijos
kaip suverenios valstybės.
Mes nepripažinome Rytų Berlyno,
atskirto Sovietų 1945-aisiais.
Aš būsiu derybininkas, atstovaujantis...
Jūs neatstovausite niekam.
Neturėsite oficialių įgaliojimų.
Iš mūsų pusės - irgi bus žaidimas.
Teisingai.
Tai reiškia, kad, reikalams ėmus slysti,
negalėsite tikėtis jokios mūsų pagalbos.
CŽV į tai nesivels.
Negalime savęs kompromituoti.
Kur jie siūlo derybas?
Ten.
Ten?
Rytų Berlyne.
Ar Rytų Berlyne nevyksta?..
Taip, padėtis ten sudėtinga.
Taip, sudėtinga.
Sovietinė pusė pastaraisiais mėnesiais
steigia kontrolės postus,
kad sustabdytų žmones,
plūstančius į vakarinę dalį,
bet tai neveikia.
Žvalgyba įtaria, kad jie gali imti
ir uždaryti visą rytinę dalį.
Tai - bendrais bruožais.
Spręsti jums asmeniškai.
Jums reikia laiko apmąstyti.
Ne.
Nereikia.
Tuomet gerai.
Geriausia bus, jei šis reikalas liks paslaptyje.
Neaptarinėkite jo nei su Meri,
nei su kuo nors kitu.
Apie susirašinėjimą praneškite tik mums.
Praneškite mums, ko jie nori ir kada.
Neturiu nei kliento, nei žmonos, nei šalies.
Nežinau, nei ką darau, nei kada, nei dėl ko.
Jūs tai darote savo šalies labui,
tik šalis to dar nežino.
O kaip mano klientas, antrasis šios lygties
asmuo? Mano žmogus?
Jūsų žmogus? Kalbate apie rusą?
Jis nebe jūsų, advokate.
Jūsų žmogus dabar Fransis Garis Pauersas.
O ką man pasakyti Rudolfui Abeliui?
Pasakykite jam, kad nepakratytų kojų.
BERLYNAS, VOKIETIJA
RYTŲ BERLYNAS
Profesoriau!
Tėtis išvažiavo į universitetą.
Tau čia negalima, Frederikai.
Šiandien vyksta paskaitos?
Jis išvažiavo pažiūrėti.
Jis ten visada važiuoja.
Ką tu čia veiki?
Atėjau paimti tavęs ir tavo tėvo.
Važiuojam kartu.
Rytoj jau galite nebeištrūkti.
Ir viską palikti?
Taip, palikti. Dabar pat.
Atgal. Atgal.
Man nieko nenutiks. Aš amerikietis.
Grįžk atgal.
Grįžk pas tėvą.
Sugalvosime kitą išeitį. Eik.
Sveiki.
Dokumentus.
Ich bin Student Frederikas Praeris.
Taip, Student.
Aš Frederikas Praeris.
Studijuoju ekonomiką.
Matote? Mano disertacija.
Žiūrėkite. "Europos komunistinių šalių
prekybos su užsieniu sistema".
Čia didelis darbas.
Ne, tai vienintelis mano egzempliorius.
Ne!
Pasakyk man ką nors.
Man paskambino paskutinę minutę.
Jų atstovybės Londone.
Tie klientai. Ne mano idėja.
Škotija, žvejybos ekspedicija.
Kokia dar žvejyba, Džimai?
Lašišų.
Tik pasakyk man,
kad tau negrės joks pavojus,
kad tai eilinis reikalas, tada liksiu rami.
Kur mano pasas?
Pasakyk man ką nors.
Nebūtinai tiesą.
Aš tai darau dėl mūsų.
BERLYNAS
Ponas Mičeneris jus lydės Berlyne.
Jis - JAV ambasados atašė.
Padėtis tapo itin komplikuota.
Kaip žinote, paskutiniame ponios Abel,
ar kas ji būtų, laiške
užsiminta apie advokatą iš Rytų Berlyno
poną Vogelį, ar kas jis būtų.
Anot jos, jis atstovauja jos interesams.
Taip, Vogelis sako, kad
jis nuvyko į Rusijos ambasadą Rytų Berlyne,
ir galbūt jie iškeis Pauersą į Abelį.
Bet niekas nežino, kas yra kas,
tačiau iš esmės jie visi rusai, taip?
- Na, sovietai.
- Mes taip manome.
Ką norite pasakyti?
Galima įjungti šildymą?
Yra vienas bet.
Jie gali sukti derybas netikėta linkme.
Pamėginti įpiršti jums kitą kalinį,
ne Pauersą.
Kitą amerikietį?
Rytų Vokietijos "Stasi" sulaikė amerikietį
studentą Frederiką Praerį.
Tas vaikinas pasipainiojo jiems
ne toje Sienos pusėje.
Jis - Jeilio absolventas,
atvykęs studijuoti ekonomikos.
Taigi, jie kelia triukšmą
neva šis vaikis šnipinėja.
Tai sunkus nusikaltimas.
Vogelis susisiekė su mumis,
sako, kad atstovauja Praeriui.
Minutėlę. Vogelis atstovauja
ir poniai Abel, ir tam jaunuoliui?
Taip, užsiėmęs žmogus.
Kas jis?
Vogelis. Rytų vokietis ar rusas?
Pamėginkite išsiaiškinti,
kai su juo susitiksite.
Rusijos ambasadoje Rytų Berlyne
rytoj, vidurdienį.
Hofmanas parodys jums, kaip ten nusigauti.
Kaip man nusigauti?
Mane juk lydės.
Taip?
Buvo toks planas,
bet padėtis komplikavosi.
Aš jūsų nebelydėsiu.
Taip nuspręsta.
Iki specialaus pranešimo sienos neturi kirsti
joks JAV vyriausybės darbuotojas.
- Kaip?
- Pernelyg pavojinga.
Tą jaunuolį sulaikė Rytų vokiečiai.
Mes nesitikėjome tam tikro nebaudžiamumo.
Iš esmės, Rytų vokiečių planas
gali nesutapti
su Rusijos planu.
Pamėginkit susigaudyti vietoje
ir elkitės atitinkamai.
Pamėginkit susitarti. Pauersas už Abelį.
O kaip tas studentas Praeris?
Nesileiskite apmaunamas.
Jį ištrauksime kitą sykį.
Dabar mums reikalingas Pauersas.
Kur jūsų kambarys?
Apsistosiu "Hilton" viešbutyje.
Čia netoli.
Štai jums numeris Vakarų Berlyne.
Įsiminkite jį ir atiduokite.
Ne. Dabar.
Sovietai atjungė tarptautines telefono
linijas, bet vietoje skambinti galima.
Kas nors juo atsilieps dieną ir naktį.
Šis kvitas, prisegtas prie jūsų paso,
bus jums kaip bilietas
į ir iš rytinės sovietų dalies.
Susitikimas su Vogeliu rytoj vidurdienį.
Į rytinę dalį palikti vos keli keliai.
Važiuokite S-Bahn linija,
stotį parodėme jums pakeliui į čia.
Išlipsite Friedrichstrasse stoty čia...
ir nueisite iki Sovietų ambasados
Unter den Linden čia.
Įsiminkite žemėlapį dabar.
Pasiimti jo negalėsite.
Jei žiūrėsite į žemėlapį,
jūs amerikietis, vadinasi, šnipas.
Jus gali sulaikyti.
Venkite bendrauti su žmonėmis.
Neišsiskirkite.
Ten ima trūkti maisto, padėtis darosi nerami.
Ten siautėja gaujos,
įstatymo galia ten nėra tokia stipri.
Ir nesiartinkite prie Sienos.
Jų pusėje, palei Sieną, yra pasienio riba,
kurią jie vadina "Mirties linija".
Tik peržengsite ją ir jus nušaus.
Ar yra bent viena išeitis
nebūti suimtam ar nušautam?
Nesijaudinkite labai dėl to,
ką sako Mičeneris.
Ne, aš nerimauju dėl to, ką sakote jūs.
Tas Rytų vokiečių sulaikytas
vaikinukas Praeris, kiek jam metų?
25-eri. O kas?
Dago amžiaus.
Kieno?
Mano bendradarbio.
Frederikas Praeris.
Gerai, gerai.
Atsiprašome už šiuos pažeidimus.
Paltą?
Gerai.
Ar suprantate mane?
Taip, pone.
Aš Džeimsas Donovanas.
Atėjau susitikti su ponu Vogeliu.
Su ponu Vogeliu.
Jis nedirba čia, bet mes čia turime susitikti.
Tai viskas, ką žinau.
Pone Donovanai!
Pagaliau susitikome.
Aš Helen Abel.
- Kaip laikosi mūsų vyras?
- Gerai.
Kaip mano Rudolfas?
Gerai, atsižvelgus į aplinkybes.
Ir mes jį sugrąžinti, taip?
Čia mūsų duktė.
Malonu susipažinti.
Lidija.
Jūs ponas Vogelis?
Ne, ne, ne! Aš ne Vogelis.
Aš pusbrolis Driusas.
Jis - Driusas,
mylimas Rudolfo pusbrolis.
Taip, pusbrolis Driusas.
Aš pusbrolis Driusas.
Pusbrolis Driusas, taip.
Aš Helen Abel.
Kada jūs jį pamatysite?
Kada jūsų vyriausybė jį paleis?
Aš mažumėlę sutrikęs.
Turėjau susitikti su ponu Vogeliu.
Ponas Vogelis - mūsų advokatas.
Mes turėjome aptarti mainus.
Atvežti Rudolfą čia?
Taip, atvežti jį čia.
Bet mainai - dalykas ne vienašališkas,
suprantate?
Turi įvykti mainai.
Ne čia?
Ponas Donovanas?
Pone Vogeli!
Ne, ne, ne. Vajė.
Mano pavardė Šiškinas. Ivanas Šiškinas.
Esu Tarybų Sąjungos ambasados
antrasis sekretorius.
Būtų netinkama, jei ponas Vogelis
prisijungtų prie mūsų.
Jis - vokietis.
Vadinasi, jūs ne tam, kad...
Kad palengvinčiau šį susitikimą.
Galbūt ponia Abel malonėtų
nusiraminti kur nors kitur?
Leiskite mudviem su ponu Donovanu
pakalbėti.
Dėkoju.
Aš sutrikęs.
Taip.
Man nesvarbu, su kuo teks kalbėti,
svarbu, kad apie mainus.
Ar jūs galite apie tai kalbėti?
Taip, žinoma. Pakalbėkime.
Prisėskite, pone Donovanai.
Kaip atvykote į rytinę dalį?
Traukiniu. S-Bahn linija.
Vienas?
Taip.
Ir jūs esate įgaliotas?
Turėtumėte žinoti apie mane, pone.
Esu privatus asmuo.
JAV, Brukline, dirbu advokatu,
ir savo užimtoje dienotvarkėje radau laiko,
kad padėčiau savo klientui Rudolfui Abeliui.
Esu įgaliotas įvykdyti mainus -
Abelį išmainyti
į Fransį Garį Pauersą.
Čia Abelio amnestija,
kuri bus pasirašyta įvykus mainams.
Tai vienintelė mano atvykimo čia priežastis.
Labai tikiuosi atlikti šį reikalą
kuo greičiau.
Abelis į Fransį Garį Pauersą
ir Frederiką Praerį.
Mes neturime Praerio.
Ne? Neturite?
Girdėjau apie Praerį,
bet jį sulaikė
Vokietijos Demokratinė Respublika,
ne Socialistinių Respublikų Sąjunga.
Žinote, kokia pirmoji problema?
Jūsų šalių pavadinimai pernelyg ilgi.
Taip, taip.
Jei išleisime Pauersą,
tai tik norėdami
parodyti gerą savo valią jūsų šaliai.
Taigi, tai negali būti mainai.
Galbūt jūs galėtumėte išleisti Abelį
kaip geros valios
mūsų draugams Vokietijoje ženklą,
tuomet, po kelių mėnesių,
mes išleistume Pauersą.
Štai kokia idėja.
Ne. Mums netiks.
Mums reikia tik mainų.
Vadinkite tai kaip norite,
bet mainai įvykti privalo.
Abelį pristatyti čionai galime
per 48 valandas.
Pauerso mums reikia tą pačią akimirką,
kai perduosime jums Abelį.
Išties...
Galime šį planą pavadinti "nekantriu"?
Vadinkite kaip norite.
Aš pateiksiu jūsų nekantrų planą Maskvai,
pažiūrėsime, ką jie pasakys,
bet jie paklaus, iš kur toks nekantrumas.
Nes aš peršalau.
Ir todėl, kad Berlyne aš negyvenu,
noriu namo.
Jie pagalvos:
"Amerikiečiai išgavo iš Abelio
visą jo turimą informaciją.
Ir dabar nori kuo greičiau išmainyti jį
į savo žmogų, Pauersą,
kol šis dar nespėjo
iškloti savo informacijos."
Tai nelygiaverčiai mainai, pone.
Tačiau jūs sakote, kad kai Pauersas
išklos tai, ką žino,
tuomet Maskva jį atiduos?
Kodėl turėtų?
O štai jei Abelis mirtų Amerikos kalėjime,
kitas sučiuptas rusų operatyvinis
darbuotojas ilgai netylės.
Juk nežinia, ar Abelis dar ateityje
neužsigeis išvysti dangų
ir iškloti Rusijos paslaptis
už nedidelę Amerikos malonę.
Juk negalime būti dėl to tikri?
Mes, maži žmogeliukai,
tik dirbame savo darbą.
Kaip ir leitenantas Pauersas.
Jis tiesiog lakūnas.
Jis fotografavo 21 km aukštyje,
kai buvo pašautas danguje.
Mano šalyje žmonės laiko tai karo veiksmu.
Mes privalome
iššokti iš šios karuselės, pone.
Nes kita mūsų šalių klaida
gali būti paskutinė.
Mums reikia susitarti,
ko negali padaryti mūsų vyriausybės.
Paklausiu Maskvos.
Kas žino, ką jie atsakys.
Pone Donovanai, daug žmonių nenori,
kad šie mainai iš viso įvyktų.
Ar galite ateiti rytoj
aptarti jų atsakymo?
Pauersas už Abelį.
Ir Frederikas Praeris.
Jau sakiau, kad Praeris
Vokietijos Demokratinės Respublikos
saugumo organų rankose.
Neabejoju, kad galite susitarti.
Aš viso labo ambasados,
esančios užsienio šalyje, sekretorius.
Tiek to.
Susitikite su ponu Vogeliu.
Parašysiu jums adresą.
Vis tik ponas Vogelis egzistuoja?
Kodėl turėtų būti kitaip?
Greit nuvažiuosit taksi.
Ir, pone Donovanai, tokiu oru dėvėkite paltą.
Jį iš manęs pavogė.
O ko tikėjotės?
Juk jis iš "Saks Fifth Avenue".
Tiesa?
Pone Donovanai.
Pone Vogeli.
Prašom užeiti.
Atleiskite dėl tos ambasados.
Sovietai nenorėjo manęs priimti.
Labai nervina.
Aš vis mėginu suprasti visų pusių...
Statusą?
Taip. Interesus.
Naujas pasaulis.
Visa tai labai klaidina, tiesa?
Leiskite išdėstyti jums savo pasiūlymą.
Aš geras draugas...
"Draugas." Ne, jis vyresnis.
Protežė?
Vokietijos Demokratinės Respublikos
generalinio prokuroro.
Prašom sėsti.
Nelaimėlis
Frederikas Praeris
atsidūrė netinkamu metu
netinkamoje vietoje.
Tačiau bet kuri nelaimė gali virsti nauja
galimybe, tiesa, pone Donovanai?
Jūsų šalis nepripažįsta
Vokietijos Demokratinės Respublikos.
Jie išsigalvoja,
kad VDR neegzistuoja, pavyzdžiui.
Atleiskite.
Su sąlyga, kad jūsų vyriausybė
pripažins šią tikrą šalį,
kurioje dabar esate, VDR,
generalinis prokuroras mielai aptars su jumis
kaip vyriausybės atstovu
pono Praerio grąžinimą.
Pone Vogeli, aš nesu vyriausybės atstovas.
Tiek to.
Manau, tai vaikiška, pone Donovanai.
Neturiu oficialaus statuso.
Puiku.
Jūs neatstovaujate JAV,
aš neatstovauju VDR.
Mano klientė yra Lidija Abel, Rudolfo žmona.
Dar atstovauju...
Lidija yra duktė.
Žmonos vardas Helen.
Aš pasirengęs pasiūlyti Frederiką Praerį
mainais į Rudolfą Abelį.
Tuomet susitarkime aiškiai.
Mes pristatysime Rudolfą Abelį.
O jūs tuo pat metu pristatysite
studentą Praerį.
Tuo pačiu metu?
Žinoma.
Vienoje mainų pusėje bus senyvas rusas,
kitoje - jaunas studentas amerikietis.
Šiškinas?
Joks jis ne ambasados sekretorius.
Ivanas Šiškinas
yra KGB vadas Vakarų Europai.
Bet kokiu atveju
jis perduoda mūsų pasiūlymą Maskvai,
o jie jau ten spręs.
Galiu pasiskolinti paltą? Savo pamečiau.
Kaip sugebėjote pamesti paltą?
Toks jau tas šnipo darbas.
Gausiu jums paltą.
Gerai, nes...
Kas toks tas Vogelis?
Apie jį nieko nežinome.
Galbūt jis jums sakė tiesą.
Generalinio prokuroro draugas.
Tiesiog kažkoks žmogus,
paprašytas VDR sutvarkyti šį reikalą.
Regis, Rytų vokiečiai
ėmė kautis dėl vietos prie mūsų stalo.
VDR padeda rusams susigrąžinti Abelį,
nusipelno jų pagarbos,
ir garsių antraščių,
šlovinančių jų kilnų tikslą.
Dėl to Rytų Vokietija sužiba žemėlapyje.
Bet mums nerūpi jų žemėlapis.
Laikykitės rusų.
Pauersas už Abelį.
Ar tai reiškia, kad šis reikalas gali išdegti?
Taip, būtent tai ir skamba iš jūsų pasakojimo.
Abelį sodinam į lėktuvą,
čia jis bus penktadienį.
Jei Šiškinas gaus teigiamą atsakymą,
liks tik įvykdyti mainus.
Mūsų žmogų iškeisti į jų žmogų.
Mūsų žmones. Du žmones.
Pauersą ir Praerį.
Tik nereikia čia man ašarų pakalnės.
Čia svarbiausias Pauersas.
Pamirškite šį prestižinio universiteto
studentą, sumaniusį šaltojo karo vidury
studijuoti sovietų ekonomiką.
Mums reikia Pauerso.
Jums nė nepatinka Pauersas.
Pauerso jau visi nekenčia.
Jis nenusižudė, leidosi,
kad komunistai rodytų jį per televiziją.
Jis nekenčiamiausias žmogus Amerikoje.
Po Rudolfo Abelio, galbūt.
Ir manęs.
Pabusk!
Man reikia pamiegoti.
Pamiegoti.
Sakiau, galėsi miegoti,
kai pasakysi tai, ko mums reikia.
Žiūrėk į mane.
Tavo vyriausybei į tave nusispjauti.
Pats tai žinai.
Į jus visus.
Juk žinai, kad dvylikai "U-2" pilotų
pažeistos smegenys?
Jie tapo daržovėmis dėl aukščio,
deguonies trūkumo.
Bet jie liepia tau skraidyti, Gari.
Tau ir tavo draugams.
Jie davė jums šitą. Adatą, taip?
Su kalio cianidu.
Ar panašu, kad tu jiems rūpi?
Kokia sunaikinimo įtaiso sandara?
Kaip valdomas šis įtaisas?
Kokiais sprogmenimis užtaisytas šis įtaisas
ir kokia jo naikinamoji galia?
Aš nežinau.
Lakūnams šios įrangos nerodė.
Kokį plotą gali aprėpti radaras
įprastinio skrydžio metu?
Nežinau, nežinau!
Ar vykdėte perskridimą balandžio 9 d.
virš pramoninės "MiG" bombonešių
gamybos bazės Baranovičiuose?
Ne. Išskridau pirmą sykį.
Noriu žinoti apie sklendimą išjungtu varikliu.
Kaip pavyksta pakilti taip aukštai.
Mes žinome,
kad lėktuvas pasiekia 21 km aukštį.
Gari, mes tai žinome.
Ir dar noriu žinoti, kur šie lėktuvai skrido.
Kur jie skrido, Gari?
Ir kalbėk dabar pat.
Dabar.
Tada truputį pamiegosi.
Pone, pabuskite.
Pabuskite, pone.
Pone, malonėkite eiti su manimi.
Gerai.
- Reikia paskubėti.
- Taip, žinoma.
- Malonėkite eiti su manimi.
- Gerai.
Gerai.
Jūsų akiniai?
Kuri dabar valanda?
Vėlu, bet mums reikia pakalbėti,
tada įlaipinsime jus į lėktuvą.
Taip.
Taip. Opapa!
- Opapa!
- Štai taip.
Puiku. Paskubėkite.
Ačiū.
Ne čia, ne čia. Einam.
Sakote, į lėktuvą?
Prašyčiau čionai. Paskubėkite.
Maskva į jūsų pasiūlymą atsakė teigiamai,
kad mes padėtume mūsų draugams iš VDR
poną Pauersą iškeisdami į poną Abelį.
Tai bent.
Ar galiu pasiūlyti Glinikės tiltą
šiems mainams?
Kodėl ne Čarlio kontrolės punktą?
Viešumo mes nesiekiame.
Glinikės tiltas tylus, ypač anksti ryte.
Glinikės tiltas. Pasiklausiu savo žmonių.
Abelį atskraidinsime penktadienį.
Tai gal šeštadienį ryte?
Nekantraujate?
Noriu namo, į savo lovą.
Tai šeštadienio rytas?
5.30 val.?
Puiku. Susitarėme.
Šiuo numeriu skambinkite, jei kas.
Gerai.
Juo kas nors atsilieps bet kuriuo metu.
Tikiuosi, neteks juo pasinaudoti.
Išgersime už susitarimą?
Kodėl ne?
Armėniškas konjakas.
Pagydys jūsų peršalimą.
Ačiū.
Gal galėčiau...
Norėčiau jūsų paklausti kai ko
peržengus mūsų susitarimo ribas.
Galite ir neatsakyti.
Atsakysiu, jei žinosiu.
Man patinka jūsų žmogus.
Kas jam bus, kai jis grįš namo?
Mums teks nuspręsti, ar mūsų žmogus
netapo jūsų žmogumi.
Kaip jau minėjau, jis elgėsi garbingai.
Jis vis dar jūsų žmogus, patikėkite.
Jūs teigtumėte tai, jei tai būtų tiesa
ir jei nebūtų.
Padėtis, regis, tokia.
Atleiskite už įkyrumą,
bet ar jam gresia koks pavojus?
Na, žinote.
Dabar gyvenimas toks,
kad visiems gresia pavojus.
Į sveikatą!
Mainų ant Glinikės tilto nebus.
Atleiskite.
Mainų nebus.
Frederiko Praerio nebus.
Pone Vogeli, juk vakar sutarėme.
Mes susitarėme Abelį iškeisti į Praerį.
Dabar sužinojau,
kad esate karvės pardavėjas,
pardavęs tą pačią karvę dviem pirkėjams.
Abelį už Praerį parduodate mums.
Taip.
Ir Abelį už Pauersą parduodate sovietams.
Nematau bėdos, jei susitarimas
tenkina dvi, tris ar net keturias puses.
Koks skirtumas?
Šis susitarimas mūsų pusės netenkina.
Pone Vogeli...
Kaip matau, jūs nesuprantate,
su kuo turite reikalą.
Vokietijos Demokratinės Respublikos
interesas štai koks.
Turėti lygiaverčius
ryšius su kita suverenia šalimi -
Jungtinėmis Valstijomis.
Lygiaverčius.
O jūs mus laikote Tarybų Socialistinių
Respublikų Sąjungos marionetėmis.
Vadinkime juos tiesiog rusais?
Bus trumpiau.
Aš skubu į susitikimą, pone.
Jūs veltui švaistote laiką.
Pasakykite, ar būsiu neteisus.
Pas jus universiteto studentas,
jaunuolis, kaip jūs puikiai žinote,
nėra šnipas, tad nepavojingas.
Tačiau, mainydami nereikšmingą asmenį,
norite kalbėti tokiomis pat
teisėmis, kaip rusai ir amerikiečiai.
Ši operacija tarp mūsų ir jūsų dviejų šalių
yra viena.
Mes čia ne dvi operacijas vykdome.
Tik vieną.
Vieną, vieną, vieną.
Nematau, kur Rytų Vokietijos demokratų
respublika čia paniekinta?
Jūs sutarėte
su sovietais nepasitaręs su manimi.
Tai derybos ar sąmokslas?
Sąmokslo atveju jums turi būti padaryta žala.
Jūs čia tik laimite.
Mūsų visų interesai sutampa.
Ne, tai jūs manote, kad sutampa.
Kur vyks šis jūsų susitikimas?
Vakaruose. Ku'damme.
Puiku.
Apsidairykite.
Kaip rytinė dalis jums atrodo
palyginus su vakarine?
Mūsų draugai rusai nusprendė,
kad mums nereikia atstatyti savo sostinės.
Tenka gyventi griuvėsiuose,
kurie yra tų pačių draugų rusų darbas.
Eikite ir tarkitės su tais rusais.
Mes čia nedalyvausime.
Be Praerio jokio susitarimo nebus.
Mes čia jo nepaliksime.
Ar tai jūsų pozicija, ar jūsų vyriausybės?
Pone, aš esu čia. Kalbu su jumis.
Bet jūs - ne jūsų vyriausybės atstovas.
Jūs nežinote, kas jūs toks.
Mes irgi.
Būkite atsargus.
Čia jums ne Bruklinas, pone Donovanai.
Klausykite, pone.
Turite žinoti, kad visais svarbiais aspektais
aš atstovauju savo vyriausybei.
Jūs žinote, kas aš toks.
Tikrai?
Turite tinkamus dokumentus?
Žinoma, ne. Tai nesvarbu.
Amerikietis advokatas kaip jūs liežuviu
išsisuks iš bet kokios situacijos,
tiesa?
Eikite su juo.
Kodėl?
Problema dėl paso.
Kokia problema?
Eikite su juo.
Ir atminkite,
Frederiko Praerio likimas mūsų rankose.
Dieve mano!
Pradžiai prašyčiau kavos.
Atneškite "Hiltono" rinkinį
ir amerikietiškus pusryčius. Ir kavos.
Abejus pusryčius?
Taip, taip.
Pirma vienus ar...
Abejus iš karto. Kai tik bus paruošti.
Ir kavos.
Jums nederėtų čia būti.
Kartais Vokietijoje imi ir užsimanai
sočių amerikietiškų pusryčių.
Kas nutiko?
Kur buvote šiąnakt?
Vogelis surengė man ekskursiją po Rytus.
Jėzau.
Jei atvirai, ne taip jau blogai palyginus su
ta vieta, kur mane apgyvendinote Vakaruose.
Rusai sutinka keistis,
bet Vogelis dabar sako,
kad Rytų Vokietija nesikeis.
Praerio mes negausime.
Puiku, gerai.
Su sovietais susitarta. Gausime Pauersą.
Mes gausime Pauersą. Puikiai padirbėta.
Ne, Rytų vokiečiai atsisako.
Praerio negausime, o tas jaunuolis svarbus.
Svarbus kiekvienas žmogus.
Žinoma, todėl jūs ir stengėtės.
Abelis keliauja čia,
taigi ryt ryte būsime pasirengę.
- Minutėlę.
- Taip tik paprasčiau.
Mes negausime jaunuolio.
Taip, supratau. Mums pakaks.
Galime nekreipti dėmesio į žinutę,
gautą šįryt.
Kokią žinutę?
Iš Rytų vokiečių.
Jie skambino numeriu, kurį jums daviau.
Sakė, kad nori kalbėti su jumis.
Skambino Vogelis?
Ne.
Skambino iš Haraldo Oto, Rytų Vokietijos
generalinio prokuroro, kabineto.
Ko norėjo? Ko jis nori?
Kalbėti su jumis.
Bet nieko tokio,
negaliu prašyti jūsų ten grįžti.
Jūs kai kam tapote persona non grata,
todėl neerzinkime likimo.
Jis nori su manimi susitikti.
Kada?
O ne, ne. Klausykite.
Jums neverta ten vykti.
Tiksliau, nereikia.
Tiksliau, negalima.
Su sovietais susitarta.
Nereikia nieko gadinti.
Aš nieko negadinsiu.
Jūs ten nevyksite!
Nebūkite rakštis subinėj.
Aš užsakiau.
Pasimėgaukite sočiais
amerikietiškais pusryčiais.
Pamaniau, kad derybos turi vykti
aukščiausiu lygiu, iš pagarbos jums.
Dėkoju, pone.
Nesuprantu, kodėl viskas taip susipainiojo.
Kartais taip jau nutinka.
Aiškumo dėlei
pasakysiu, kad mes visiškai pasirengę
iškeisti taip vadinamą studentą
Praerį į Rudolfą Abelį.
Iš pono Vogelio supratau,
kad Praeris jums labai svarbus.
Taip, bet...
Mes būtinai surašysime memorandumą.
Memorandumą.
Mes, žinoma, palaikome dvipusius mainus.
Taip, žinoma.
Nors nesuprantu, ką tai reiškia, bet...
Mano šalis reikalauja
ir Fransio Gario Pauerso.
Ne!
Štai kaip viskas susipainiojo.
Pauersas. Kokia iš jo nauda, pone?
Norite jį nubausti? Kas padaryta, padaryta.
Jis atskleis tai, ką turi, kaip, neabejoju,
padarė ir Abelis.
Vietoj jo mes siūlome tą, kurį laikote nekaltu.
Ir tai teisinga.
Štai ką turite atsiimti.
Ateitį. Žvelkite į ateitį.
Otas.
Atleiskite, ar negalėtumėte minutėlę
palaukti, pone?
Labai atsiprašau, pone.
Generalinis prokuroras atsiprašo,
nes jam teko skubiai išvykti.
Jis išvyko?
Taip. Labai atsiprašome.
Laukiau daugiau nei valandą.
Labai apgailestauju, pone.
Jaunuoli!
Ateikite šen.
Viskas gerai, prieikite.
Sėskitės.
Nagi, sėskite.
Ar jums patinka čia dirbti?
Mano darbas labai geras, pone.
Tai jau tikrai. Ir įdomus.
Taip, pone.
Taip pat svarbus.
Ir angliškai kalbate puikiai.
Taip, nesiryžtu teigti, jog kalbu puikiai,
bet kalbu puikiai.
Puiku, puiku.
Supranti, išvyko mano derybų partneris,
todėl man reikia su kažkuo pasikalbėti,
o tu, regis, protingas jaunuolis.
Ar galiu kalbėti su tavimi?
Viskas gerai.
Perduok savo bosui nuo manęs žinią.
Bet perduok labai, labai tiksliai.
Supranti?
Taip, pone.
Tačiau gal palauktumėte...
Ne. Man sloga ir aš noriu namo,
į savo lovą.
Gali perduoti jam mano žinią?
Žinoma.
Pasakyk jam štai ką.
"Abelio nebus, jei nebus Pauerso ir Praerio."
Supratai?
Taip, pone.
Susitikimas turi įvykti ryt iš ryto.
Jis neįvyks, jei nebus šių dviejų vyrų.
Jie turi būti du.
- Du, du, du.
- Taip, pone.
Jei sandoris neįvyks,
tavo bosui teks apie tai pranešti sovietams.
Jam teks pasakyti sovietams,
kad jie negaus Rudolfo Abelio.
Taip, pone.
Pasakyk jam dar štai ką.
Kol kas Abelis elgėsi kaip geras karys,
bet jis tikisi netrukus atsidurti namie.
Jei mums teks jam pasakyti,
kad namo jis negrįš,
kad sovietams jis nereikalingas
ir kad jis niekada negrįš namo...
Įsivaizduok, kaip jo elgesys gali pasikeisti.
O kas dėl to bus apkaltintas?
Ilgoka žinia.
Viską įsiminei?
Taip, pone. Viską.
Puiku.
Tu - geras žmogus.
Perduok dar štai ką:
jei mums nebus pranešta iki šios darbo
dienos pabaigos, susitarimas atšaukiamas.
Jis turi numerį.
Jei mainų nebus,
neverta visiems keltis anksti iš ryto.
Taip, pone, būtų beprasmiška.
Jūs juokaujate!
Ne. Man reikia smulkių.
Būtent šito jums nederėjo daryti.
Man buvo nurodyta elgtis pagal situaciją.
Jums buvo nurodyta išsiderėti Pauersą,
ne Praerį.
Pradinis susitarimas buvo kitoks.
Jūs viską sugadinote!
Iš kur jūs žinote?
Man atrodo, kad viskas gerai.
Jūs viską sušikote!
Nesijaudinkite.
Manau, viskas bus gerai.
Kodėl taip manote? Juk nežinote.
Prašyčiau Jungtines Valstijas. Niujorką.
Danke.
Mano vaidmuo buvo
perkąsti juos.
Suprasti, ar verta mainyti vieną į kitą ir kurį?
Bet aš pasakiau: "Ne, du už vieną."
Taigi, jie žino mūsų poziciją.
Kas, jei jie pagalvos ir tars:
"Pamirškite! Tegu mūsų žmogus
lieka pas jus, o jūsų žmonės - pas mus."
Tuomet aš viską sušikau.
Labas, brangioji! Čia aš.
Taip. Žvejyba sekasi puikiai.
Aš Londone...
Dar vienas susitikimas ir namo.
Taip, prisimenu tą džemą.
Parduotuvė prie Ridžento parko.
Gerai, jei turėsiu laiko.
Galiu pasisveikinti su Rodžeriu?
Galiu pasisveikinti su mergaitėmis?
Ar yra kas neužsiėmęs?
Ar jie bent pastebėjo, kad manęs nėra namie?
Sutarta.
Du už vieną.
Tai šelmis.
Išgerkime.
Tik vienas bet.
Kas?
Praerio kartu su Pauersu ant tilto nepaleis.
Praerį paleis tuo pat metu.
Kai rusai perduos mums Pauersą ant tilto,
Praerį paleis Čarlio kontrolės punkte.
Ką tai reiškia?
Manau, tai reiškia:
"Mūsų žodis vis tiek bus paskutinis."
Bet jie tai padarys.
Tai jūs man pasakykite.
Jūs juos perkandote.
GLINIKĖS TILTAS
Kur jie?
Kur mūsų žmogus? Kur mūsų žmogus?
Jie vėluoja.
Niekas nevėluoja. Mes atvykom anksti.
Galima?
Taip.
Hofmanai!
Ką?
Manau, jie išstatė...
...snaiperius.
Neabejoju.
Kodėl neabejoji?
Nes mes irgi išstatėme snaiperius.
Išlipkite, pone.
Džimai!
Brangus Džimai.
Kaip jūs?
Laimingas jus matydamas.
Ar visa tai jūs surengėte dėl manęs?
Pirma pažiūrėkime, ką surengiau,
o paskui priimsiu pagyras.
Kas girdėt apie Praerį
iš Čarlio kontrolės punkto?
JAV ARMIJA
ČARLIO KONTROLĖS PUNKTAS
Kol kas nieko.
Atleiskite, pone.
Leitenantas Džo Merfis iš JAV oro pajėgų
atpažins Pauersą.
Leitenante Merfi.
Pone.
Gali kilti sunkumų.
Išvykau būdamas jaunas.
Kas atpažins mane?
Tikiuosi, ne jūsų Rytų Vokietijos šeima.
Abejoju, ar jie pažintų vienas kitą.
Atrodo, atvyksta.
Eime.
Likite čia, Donovanai.
Nė nemanau.
Atidarykite vartus.
Kaip manote, kas bus, kai grįšite namo?
Manau...
Išgersiu degtinės.
Taip.
Bet, Rudolfai, negi negali būti taip...
Kad mano tautiečiai mane sušaudys?
Taip.
Negi nebijote?
Ar padėtų?
Atsakydamas į jūsų klausimą,
mano drauge...
Aš elgiausi garbingai. Manau, jie tai žino.
Tačiau kartais žmonės klysta.
Žmonės yra žmonės.
Pažiūrėsime, kaip jie mane pasitiks.
Ko man laukti?
Arba mane apkabins,
arba įgrūs į mašiną ant galinės sėdynės.
Nusiimkite skrybėlę.
Sveikas, Pauersai.
Sveikas, Merfi.
Taip, čia Pauersas.
Na, pone Donovanai, tegu eina.
Palaukite.
Patikėkite, aš pasakyčiau.
Čia nieko nėra.
Čarlio punkte jie turi paleisti
dar vieną žmogų.
Turime įsitikinti, ar jis ten.
Dabar!
Pagal planą, kaip tarėmės.
Eime.
Praeris arba pasirodys, arba ne.
Jie nori pažiūrėti, ar mes sutiksime likti be jo.
Turime tiesiog likti čia rodydami,
kad nesutinkame.
Man nerūpi, ko jie nori.
Savo tikslą mes pasiekėme.
Eikite, Abeli.
Eikite, pone. Jūs galite eiti.
Jei nesilaikote plano, mes važiuojam namo.
Arba keičiamės dabar, arba važiuojam namo!
Laukiate dar vieno žmogaus?
Taip.
Jums jo reikia.
Man jo reikia.
Nesvarbu, ko jam reikia, pone.
Čia vadovauju aš, ir jūs galite eiti.
Prašau eiti.
Eikite.
Aš galiu palaukti.
Kažkas pasirodė.
Dar nesu tikras.
Palaukite!
Jis čia!
Išsiunčiau jums dovaną, Džimai.
Paveikslą.
Tikiuosi, jis pasirodys jums prasmingas.
Atleiskite, apie dovaną jums
aš nepagalvojau.
Štai jūsų dovana.
Eime, eime, eime!
Pone Donovanai,
pulkininkas Abelis prašė tai perduoti jums.
Atleiskite, pone.
Ar jūs vadovavote šiam reikalui?
Taip.
Turiu jums padėkoti.
Turiu kažkam dėkoti.
Aš jiems nieko nepasakiau.
Tai nesvarbu.
Nesvarbu, ką manys žmonės.
Svarbiausia, kad pats žinai, ką padarei.
Sveikas sugrįžęs namo.
Na ir kelionė.
Tu sveikas?
Taip, man viskas gerai.
Nupirkai džemo?
Taip, taip.
Taip.
Nupirkau.
Kaip liepta.
Džimai!
- Pirkai "Arnos" parduotuvėje.
- Ir kas?
Čia, už kampo!
Brangioji, neturėjau laiko. Atleisk man.
Na jau žinai...
Kaip Rodžeris? Jis namie?
Jis namie. Kerol namie, Pegė namie.
Visi namie.
Mama! Eikš greičiau! Žiūrėk!
- Mama, eikš!
Pažiūrėk! Žiūrėk!
Greičiau!
Ankstyvą šios dienos rytą Berlyne
Fransis Garis Pauersas
perduotas oficialiems Amerikos atstovams,
išleidus jį iš Sovietų Sąjungos kalėjimo.
Prezidentas pakeitė nuosprendį
Rudolfui Abeliui.
Ponas Abelis buvo deportuotas
ir išleistas į laisvę Berlyne.
Pastangos pasiekti
pono Pauerso išlaisvinimą
jau buvo kurį laiką taikomos.
Pastaruoju metu JAV vyriausybei
talkino ponas Džeimsas B. Donovanas,
Niujorko advokatas.
Frederikas L. Praeris, amerikietis studentas,
sulaikytas Rytų Vokietijos valdžios organų
1961 metų rugpjūtį...
Maniau, tėtis buvo išvykęs žvejoti.
Lašišų.
Abelis dingo komunistiniame pasaulyje.
Pauersas čia, atsakinėja į klausimus.
O Donovanas grįžo prie savo įprastinio
teisininko darbo.
Čia Džordžas Fenemanas kalba...
PAUERSAS IŠLAISVINTAS MAINAIS
Į SOVIETŲ ŠNIPĄ
BELAISVIŲ MAINAI:
LAKŪNAS ŽVALGYBININKAS GRĮŽO NAMO
Amerikietis advokatas
prisidėjo prie šių mainų
Grąžintas į Rusiją,
Rudolfas Abelis grįžo pas žmoną ir dukrą.
Sovietų Sąjunga jo taip ir nepripažino šnipu.
Garis Pauersas žuvo sraigtasparnio avarijoje
1977 m. dirbdamas KNBC TV kanalui.
Po mirties jis buvo apdovanotas
CŽV vadovo medaliu,
2000 m. JAV oro pajėgų Kario belaisvio
medaliu ir 2012 m. Sidabrine žvaigžde.
1962 m. Frederikas Praeris Jeilio universitete
gavo ekonomikos mokslų daktaro laipsnį.
Šiuo metu jis eina
garbės profesoriaus pareigas
Svartmoro koledžo
Ekonomikos ir tyrimų katedroje.
Po sėkmingų derybų
dėl Pauerso ir Abelio mainų,
prezidentas Kenedis kreipėsi į
Džeimsą Donovaną
su prašymu atstovauti JAV kitose derybose.
1962 metų vasarą jis buvo pasiųstas į Kubą
derėtis su Fideliu Kastro dėl
1113 kalinių, suimtų po
Kiaulių įlankos puolimo, paleidimo sąlygų.
Donovanui baigus derybas,
namo saugiai grįžo net
9703 vyrai, moterys ir vaikai.